In this part of the lesson, we're going to drill down into both credit reports and
Trong phần này của bài học, chúng tôi sẽ tìm hiểu về cả báo cáo tín dụng và
credit scores, and I'll show you in particular how credit scores
điểm tín dụng, và tôi sẽ chỉ cho các bạn cụ thể cách điểm tín dụng
are actually derived from credit reports.
thực sự bắt nguồn từ các báo cáo tín dụng.
So let's start off with the credit report.
Vì vậy, hãy bắt đầu với báo cáo tín dụng. Bản
Your credit report is a detailed record of your credit history.
báo cáo tín dụng của bạn là bản ghi chi tiết về lịch sử tín dụng của bạn.
And it specifically focuses on your ability to repay any money you may borrow.
Và nó đặc biệt tập trung vào khả năng của bạn để trả bất kỳ khoản tiền bạn có thể vay.
So what you may ask is in your credit report?
Vậy những gì bạn có thể hỏi là trong bản báo cáo tín dụng của bạn?
Well first, it includes personal data like your current and previous addresses.
Đầu tiên, nó bao gồm dữ liệu cá nhân như địa chỉ hiện tại và trước đó của bạn.
Your social security or national identification number.
An sinh xã hội hoặc số nhận dạng quốc gia của bạn.
And your employment history.
Và lịch sử việc làm của anh.
Second, your credit report includes your credit history and particularly seeks to
Thứ hai, báo cáo tín dụng của bạn bao gồm lịch sử tín dụng
identify the number and type of accounts you have past due versus in good standing.
của bạn và đặc biệt tìm cách xác định số lượng và loại tài khoản bạn đã quá hạn so với tình trạng tốt.
Third, your latest credit report will document past credit inquiries into your
Thứ ba, báo cáo tín dụng mới nhất của quý vị sẽ ghi lại các yêu cầu tín dụng trước đây vào
credit report.
báo cáo tín dụng của quý vị.
So, what's that all about?
Vậy, tất cả chuyện đó là sao?
Well it's done as a means of gauging both your borrowing activity, and
Nó được thực hiện như một phương tiện để đánh giá cả hoạt động vay mượn của bạn, và
your possible solvency.
khả năng thanh toán của bạn.
The big statistic here is that, at least according to one credible source,
Số liệu thống kê lớn ở đây là, ít nhất theo một nguồn tin đáng tin cậy,
people who have added six or more inquiries into their reports during
những người đã thêm sáu yêu cầu trở
the past year, can be up to eight times more likely to file for
lên vào báo cáo của họ trong năm qua, có thể có khả năng
bankruptcy than those with credit reports showing no inquiries at all.
nộp đơn xin phá sản gấp tám lần so với những người có báo cáo tín dụng cho thấy không có yêu cầu gì cả.
Finally, the report provides important details of
Cuối cùng, báo cáo cung cấp các chi tiết quan trọng
any of your accounts that may have been turned over to a collections agency.
của bất kỳ tài khoản nào của bạn có thể đã được chuyển giao cho một cơ quan thu thập.
And note that these details include any information about lawsuits or
Và lưu ý rằng những chi tiết này bao gồm bất kỳ thông tin nào về
claims on your property, or the garnishing or
các vụ kiện hoặc khiếu nại về tài sản của bạn, hoặc
taking of your wages as a result of some type of lawsuit or other action.
việc trang trí hoặc lấy tiền lương của bạn như là kết quả của một số loại kiện hoặc hành động khác.
In other words, if you have been late on your credit cards or
Nói cách khác, nếu bạn bị trễ thẻ tín dụng hoặc
run into trouble with the law for failure to pay your debts or
gặp rắc rối với luật pháp vì không trả nợ hoặc
stuff like child support for your kids, your credit report is going to reveal it.
những thứ như hỗ trợ nuôi con cho con bạn, báo cáo tín dụng của bạn sẽ tiết lộ nó.
But such oblations are not really the most important function of the credit report.
Nhưng các khoản bồi thường như vậy không thực sự là chức năng quan trọng nhất của báo cáo tín dụng.
So what is?
Vậy là cái gì?
Enter stage left, your credit score.
Bước vào sân khấu bên trái, điểm tín dụng của bạn.
Your credit score is hands down one of the most important numerical measurements
Điểm tín dụng của bạn là tay xuống một trong những phép đo số quan trọng nhất
of you as a financial entity.
của bạn như một thực thể tài chính.
And it is a number based first and
Và nó là một con số dựa đầu tiên và
foremost off a very detailed statistical analysis of your credit report data.
quan trọng nhất ra một phân tích thống kê rất chi tiết về dữ liệu báo cáo tín dụng của bạn.
And depending on the credit bureau calculating the credit score,
Và tùy thuộc vào văn phòng tín dụng tính điểm tín dụng,
they may use other information too.
họ cũng có thể sử dụng các thông tin khác.
Now, here's some good stuff to know.
Bây giờ, đây là một vài điều tốt để biết.
The standard range of credit scores is between 300 and 850.
Phạm vi tiêu chuẩn của điểm tín dụng là từ 300 đến 850.
And this should be intuitive, the higher your score, the less
Và điều này nên trực quan, điểm số của bạn càng cao, người cho
risk lenders will see you as having when it comes to defaulting on your debts.
vay ít rủi ro sẽ thấy bạn là có khi nói đến mặc định nợ của bạn.
So a higher credit score will mean both lower interest rates for
Vì vậy, một điểm tín dụng cao hơn sẽ có nghĩa là cả lãi suất thấp hơn cho
borrowing, and often, better loan terms.
vay, và thường, các điều khoản vay tốt hơn.
As a practical matter, most banks and lenders consider anything above about 750
Như một vấn đề thực tế, hầu hết các ngân hàng và người
to be excellent, and scores of 800 and above to be credit perfection.
cho vay coi bất cứ điều gì trên khoảng 750 là tuyệt vời, và điểm số từ 800 trở lên là hoàn hảo tín dụng.
So what are the details of this score and what does it actually measure?
Vì vậy, các chi tiết của điểm số này là gì và nó thực sự đo lường những gì?
Well the most well known credit score and industry standard is the FICO score.
Vâng điểm tín dụng nổi tiếng nhất và tiêu chuẩn ngành công nghiệp là điểm FICO.
This FICO score is actually named after its inventor, the Fair-Isaac Corporation.
Điểm FICO này thực sự được đặt tên theo nhà phát minh của nó, Tập đoàn Fair-Isaac.
In fact, Fair-Isaac is the king of credit scores in the marketplace.
Trên thực tế, Fair-Isaac là vị vua của điểm tín dụng trên thị trường.
As for the specific function of the FICO score, its statistical goal
Đối với chức năng cụ thể của điểm FICO, mục tiêu thống kê của nó
is to predict the likelihood of a borrower going 90 days past due or
là dự đoán khả năng của một người vay đi 90 ngày qua hạn hoặc
worse, in the 24 months after the score has been calculated.
tệ hơn, trong 24 tháng sau khi điểm số đã được tính toán.
Now, besides Fair-Isaac, there are three other main credit
Bây giờ, bên cạnh Fair-Isaac, có ba
bureaus that produce FICO-like scores using their own proprietary models.
văn phòng tín dụng chính khác sản xuất điểm số giống Fico bằng cách sử dụng các mô hình độc quyền của riêng họ.
These bureaus include Equifax, Experian, and Transunion.
Các văn phòng này bao gồm Equifax, Experian, và Transunion.
As to why your credit score may differ across these bureaus, most of that is due
Về lý do tại sao điểm tín dụng của bạn có thể khác nhau trên các văn phòng này, hầu hết trong số đó là
to the slightly different weighted schemes each use in their proprietary models.
do các chương trình có trọng số hơi khác nhau mỗi sử dụng trong các mô hình độc quyền của họ.
Now, here's a key point.
Bây giờ, đây là một điểm quan trọng.
In America, each citizen is entitled to one free credit report each year
Tại Mỹ, mỗi công dân được hưởng một bản báo cáo tín dụng miễn phí mỗi năm
from each of the big three credit bureaus.
từ mỗi trong ba văn phòng tín dụng lớn.
And here's a key tip.
Và đây là một mẹo chính.
To get your free credit report, you can go to the website AnnualCreditReport.com.
Để có được báo cáo tín dụng miễn phí của bạn, bạn có thể truy cập trang web AnnualCreditReport.com.
This is a website run collectively by Equifax, Experian, and TransUnion.
Đây là một trang web được điều hành chung bởi Equifax, Experian và TransUnion.
And note here that if you also want to get your credit score,
Và lưu ý ở đây rằng nếu bạn cũng muốn nhận được điểm tín dụng của bạn,
along with your credit report, there will be a small fee,
cùng với bản báo cáo tín dụng của bạn, sẽ có một khoản phí nhỏ,
which is one of the obvious reasons these credit bureaus sponsor that website.
đó là một trong những lý do rõ ràng các văn phòng tín dụng tài trợ cho trang web đó.
As for how credit reports are laid out, they will vary considerably,
Đối với cách báo cáo tín dụng được đặt ra, họ sẽ thay đổi đáng kể,
because the different credit bureaus do indeed have different practices.
bởi vì các văn phòng tín dụng khác nhau thực sự có các thực tiễn khác nhau.
That said, there are significant commonalities.
Điều đó nói rằng, có những phổ biến đáng kể.
For example, most reports will include a short summary
Ví dụ: hầu hết các báo cáo sẽ bao gồm một bản tóm tắt ngắn
of any problem areas they notice on your case.
về bất kỳ khu vực vấn đề nào mà họ nhận thấy trong trường hợp của bạn.
A sample tag line here might read,
Một dòng thẻ mẫu ở đây có thể đọc,
proportion of balances compared to the credit limit too high.
tỷ lệ số dư so với giới hạn tín dụng quá cao.
In addition to such caution flags, your credit
Ngoài các lá cờ thận trọng như vậy,
report will also contains specific payment data from the lines of credit you have.
báo cáo tín dụng của bạn cũng sẽ chứa dữ liệu thanh toán cụ thể từ các dòng tín dụng mà bạn có.
We'll also put red flags on things like any months where you paid late or
Chúng tôi cũng sẽ đặt cờ đỏ vào những thứ như bất kỳ tháng nào mà bạn trả trễ hoặc
not enough.
không đủ.
Now, here's a really important head's up.
Bây giờ, đây là một cái đầu rất quan trọng.
The credit report companies are far from perfect,
Các công ty báo cáo tín dụng là xa hoàn hảo,
and they will sometimes make errors.
và đôi khi họ sẽ làm cho lỗi.
Unfortunately, it will be your responsibility to correct those errors.
Thật không may, nó sẽ là trách nhiệm của bạn để sửa chữa những lỗi đó.
Typically, this means filing some type of protest form,
Thông thường, điều này có nghĩa là nộp một số loại hình biểu tình,
requesting an investigation and asking that the error be corrected.
yêu cầu điều tra và yêu cầu sửa lỗi.
Here, bureaus have 45 days to look into the matter and address the mistake.
Tại đây, các văn phòng có 45 ngày để xem xét vấn đề và giải quyết sai lầm.
Now here's still another important heads-up.
Bây giờ vẫn còn một đề cập quan trọng nữa.
You are entitled to a free credit report
Bạn có quyền nhận bản báo cáo tín dụng miễn phí
within 60 days after a poor credit decision.
trong vòng 60 ngày sau khi có quyết định tín dụng kém.
Such a decision might include being denied credit.
Một quyết định như vậy có thể bao gồm việc bị từ chối tín dụng.
Alternatively, the lender might be trying to saddle you with
Ngoài ra, người cho vay có thể đang cố gắng để yên bạn
an above-market interest rate based on your alleged higher credit risk.
với lãi suất trên thị trường dựa trên rủi ro tín dụng cao hơn của bạn.
In such cases, lenders can't just blow you off.
Trong những trường hợp như vậy, người cho vay không thể chỉ thổi bay bạn.
Instead these lenders, or creditors are legally required to tell you
Thay vào đó, những người cho vay, hoặc các chủ nợ được yêu cầu về mặt pháp lý để cho bạn biết
exactly why they are offering you substandard terms.
chính xác lý do tại sao họ cung cấp cho bạn các điều khoản không đạt tiêu chuẩn.
In this process,
Trong quá trình này,
they must identify the specific items that negatively affected your application.
họ phải xác định các mục cụ thể ảnh hưởng tiêu cực đến ứng dụng của bạn.
So that way when you go over your credit report to double check it,
Vì vậy, theo cách đó khi bạn xem qua bản báo cáo tín dụng của bạn để kiểm tra lại nó,
you will know exactly what to look for.
bạn sẽ biết chính xác những gì cần tìm.
You can see then, how your credit report and
Bạn có thể thấy báo cáo tín dụng của bạn và
your credit score are critical parts of your financial life.
điểm tín dụng của bạn là những phần quan trọng trong cuộc sống tài chính của bạn như thế nào.
What we need to do next is to dig more deeper into the credit score
Những gì chúng ta cần làm tiếp theo là đào sâu hơn vào
number itself.
số điểm tín dụng chính nó.
The goal here will be to show you ways that this stage in your life
Mục tiêu ở đây sẽ là để cho bạn thấy những cách mà giai đoạn này trong cuộc sống của bạn
to strategical build and boost your credit score.
để xây dựng chiến lược và tăng điểm tín dụng của bạn.
So down the road when you wanna buy that car or house, or borrow for
Vì vậy, xuống đường khi bạn muốn mua xe hoặc nhà
a new business venture, your loan will get approved at the lowest possible rate and
ở đó, hoặc mượn cho một doanh nghiệp mới, khoản vay của bạn sẽ được chấp thuận với mức thấp nhất có thể và
with the best possible terms.
với các điều khoản tốt nhất có thể.
Not a bad goal to strive for.
Không phải là một mục tiêu xấu để phấn đấu.
So let's get on it in part three of this lesson when you're ready.
Vì vậy, chúng ta hãy thực hiện nó trong phần ba của bài học này khi bạn đã sẵn sàng.
[MUSIC]
[ NHẠC]